Dzień dobry moi drodzy,
ukłony niziutkie.
Jak się zapewne zorientowaliście
z poprzednich
dwóch odcinków, a nawet trzech, wliczając
w to Q&A, jakże to dumnie brzmi,
siedzimy sobie z Agnieszką w naszej
samotni nad Myślenicami i odpoczywamy po
tej niezwykłej wyjazdowej
turze, którą mieliśmy ostatnio.
Ale dzisiaj jest dzień szczególny.
Szczególny w tym sensie, że przyjadą
tutaj chłopcy, czyli nasi synowie.
I ten odcinek obejrzycie w Wielki Piątek.
My go oczywiście nagrywamy wcześniej.
No, tutaj jeszcze wiosna walczy z zimą.
Nagrywamy go wcześniej, więc nie będziemy
tu wyrabiać ciasta drożdżowego
ani piec pasztetów wielkanocnych.
Natomiast, no i tak będziemy jeść,
bo spotykamy się przecież po
to, by usiąść przy stole.
Stole, który zostanie zastawiony tym,
co sami ugotujemy.
No więc ugotujemy coś, co może Wam się
przydać również na stole wielkanocnym.
To będą rzeczy uniwersalne, ale z
pewnym wielkanocnym przesłaniem.
A na razie spacerek w tym jakże
orzeźwiającym powietrzu
dla oczyszczenia łba.
Pierworodny już jest.
Na nim ciąży niezwykle odpowiedzialne
zadanie, gdyż zajmuje się dzisiaj,
no i w ogóle dość często doborem win.
Synku, wygląda na to, że
mamy studnię pełną bąbli.
Swoją drogą słuszną linię ma nasza
władza, że takie studnie nam funduje.
Zanurzasz wiaderko i
wyciągasz od razu flachę.
Ile ja bym dał za taką studnię,
ale z flachami z Bonda.
Ale to mogłaby być
studnia dobrego, ale zarazem złego.
Co to jest?
Tutaj mamy doktora Bąbla
tatusiu, czyli Prosecco.
Prosecco może pochodzić, pochodzi
z Veneto i Friuli.
I tutaj mamy Prosecco,
które jest extra dry i tutaj
warto zwrócić uwagę na to, że Włosi robią
cudowne rzeczy, ale często mieszają.
I w apelacjach, i w różnych rzeczach.
I to jest właśnie przykład jak Włosi
namieszali, bo
napisane mam na butelce extra dry,
czyli to może kogoś wprowadzić w błąd...
Bo myśli, że to jest ekstra wytrawna
rzecz, a tymczasem nie jest.
To jest środkowo.
Właśnie.
Moi drodzy, bardzo ważna klasyfikacja.
Masz, tak...
już Ci mówię.
Dry.
Najwięcej cukru.
Dry najwięcej cukru, czyli
wytrawne najwięcej cukru.
Extra dry trochę mniej, trochę mniej.
Brut i zdarza się również extra brut.
Nie, nie.
Nie do końca.
No jak nie do końca? Nie no rzadko. Mega
rzadko się zdarza
. To jest taki biały kruk.
Ale widziałem extra bruty, to się
chyba w szampanie nazywa brut nature.
Brut nature, ale to jest taki kwasiżur, że
jak wypijesz to nie masz zębów.
No ale to jest dobre. Zbiera Ci szkliwo.
Dentyści są
przerażeni jak pijesz brut nature.
Ale to jest dobre dlatego, że to
niezwykle otwiera usta na inne doznania.
Albo różne rzeczy.
No usta, na tym bym
proponował się jednak skupić.
Otwiera również często żołądek, jeśli
mówimy o częściach ciała i
człowiekowi się bardziej chce jeść.
Żebyście nie myśleli, że my tutaj
normalnie zbieramy się po
to, żeby pić przy studni.
Czekamy po prostu.
Ferdynand jedzie.
On wiezie kiełbę.
On wiezie też bardzo...
Do tej kiełby to prosecco
też byłoby super.
No, zobaczymy.
Mamy jeszcze inne naprawdę top flachy.
Dobra, Ferdynand wiezie kiełbę.
Mama twoja, a moja żona Agnieszka,
mówiąc w skrócie piję kawę.
Zobaczymy może...
Ale z Hiszpanii czy kawę taką z Kolumbii?
Cavę z Hiszpanii? Nie pije kawę,
albo z Brazylii.
Pije kawę z ekspresu w każdym razie.
Okej.
No więc tak, czekamy, czekamy, czekamy.
Ale pyszne jest.
To zabieramy.
Dlaczego lepiej pić wino musujące właśnie
z takich kieliszków, a nie z fletów?
No właśnie ostatnio,
zauważyłem to jak byłem w Warszawie, że
w kilku restauracjach dobrych i w
klubach podaje się szampany we fletach.
Ktoś kupuje szampana i przynoszą mu flety.
To jest taki skandal.
Ach ta Warszawa, ach ta Warszawa.
Wstydźcie się.
Nie no chodzi o to...
No już mówię no.
Już ci mówię.
Chodzi o to, że jeśli masz dobrej jakości
wino, a zazwyczaj takie wino podaje się w
restauracjach albo w klubach, nieważne.
Zależy.
No dobrze, ale jeśli chcesz wiedzieć, co
pijesz, bo to nie powinieneś pić
wina musującego we flecie,
ponieważ nic nie czujesz.
To wino nie ma jak we flecie uwolnić
swoich aromatów,
przez co możesz równie dobrze pić oranżadę
o smaku cytryny, bo tak naprawdę nie
masz zielonego pojęcia, co pijesz.
Więc jak już wydajesz pieniądze
ciężko zarobione, to wiesz co jesz.
Wiedz co pij.
Możesz powąchać po prostu i
wiedzieć jakie aromaty ma to wino.
I tego się będziemy trzymać
jak niepodległości.
Tak, dzisiejsze hasło.
Jak to ładnie powiedzieć?
Wiesz co jesz, wiesz co pijesz.
Wiesz co pijesz.
O!
Mamy claim.
Prost!
No to zaczynamy czynności kuchenne.
Na blasze, jeszcze niezbyt
rozgrzanej stoi wywar.
Gdybyśmy byli w czasie rzeczywistym
przed samą Wielkanocą, no to pewnie bym
gotował jakiś boczek, jakąś szynkę, więc
miałbym tutaj wywar taki z wędzonką w
smaku, ale mam wywar wyłącznie jarzynowy.
Jarzynę jak do rosołu.
Dużo pieprzu w ziarnach, dużo ziela
angielskiego, dużo liścia laurowego.
Dodałem jeszcze trochę ziaren kolendry.
Tak, ziarna kolendry to nie jest rzecz
li tylko azjatycka.
W kiełbasach, w naszym wędliniarstwie
również używa się kolendry i ten
cytrynowy posmaczek kolendry,
ziaren sprawi, że to będzie lepsze.
Trochę posolone i to sobie tylko mruga.
Tylko mruga, ponieważ w tym się ma
zaparzyć, nie ugotować, zaparzyć
surowa, biała kiełbasa.
Ta właśnie.
Skąd?
No wiadomka.
Jeśli porządna biała kiełbasa, to
z kleparza od Pana Gugulskiego.
Doskonała, najlepsza, jaką
w Krakowie można dostać.
Po co ją tak właśnie dziurkuję wykałaczką?
Ano po to, żeby ona nie pękła,
bo ona się będzie tam parzyć.
To jest prawdziwe jelito
i chodzi o to, by nie pękła, bo po
zaparzeniu będzie jeszcze dalej
obrabiana i przygotowywana.
Więc na razie pieczołowicie
dziurkuję.
Pachnie czosnkiem, pachnie majerankiem.
Jeśli miałbym
wybrać jakąś w ogóle najlepszą kiełbasę,
a w ogóle nie jestem jakiś specjalnie
kiełbasiany, to powiedziałbym,
że porządna biała kiełbasa albo
nawet włoska salcicia,
albo brytyjskie, jeśli są porządne, albo
irlandzkie sausage to jest
niezwykle dobra rzecz.
No weisswurst też,
choć weisswurst ma inną konsystencję.
I teraz po prostu to
wkładamy i trzymamy to.
Niech sobie tak tylko mruga.
Niech się parzy 15-20 minut.
Ale to nie koniec akcji na płycie, bo
będę za chwilę robił jeszcze jedną rzecz.
Mam wrażenie, że zapominamy jakże często
w naszej diecie
i w naszych rzeczach, które rzeczywiście z
lokalnej tradycji płyną,
zapominamy o czymś, co nazywa się
kisiel. I nie chodzi o to, by kupić
torebkę
instant i zrobić kisiel, lecz chodzi o
to, by zrobić naprawdę porządny kisiel.
Kisiel może być genialny, a moim
skromnym zdaniem absolutnie fenomenalny
jest kisiel właśnie z tego.
Co to jest?
To jest rokitnik.
Inaczej mówiąc oblepicha.
No rzecz nie tylko
niezwykle zdrowa, ale również pyszna.
I w dodatku rzecz taka,
której nie szkodzi mrożenie.
Mrożenie nie pozbawia tego
smaku ani żadnych wartości odżywczych.
Gdzie to można kupić?
No nie w każdym sklepie.
Ja to kupuję w takich sklepach typu Makro
czy też Selgros. W sklepach dla klienta
indywidualnego, ale też w sklepach,
które zaopatrują gastronomię.
No i robimy bazę na kisiel.
Bazie...
Bazie to też wiosenna rzecz,
wszakże nie nadająca się do jedzenia.
Kiedyś pamiętam jedno z moich
pierwszych wspomnień z dzieciństwa.
Tak, chyba to było w czasie wielkanocnym.
Wepchałem sobie bazie do nosa i mamusia
musiała ze mną jechać na pogotowie.
Szczypcami mi ją wyciągali.
Więc nie bazie, to podświadomie powiedziałem.
Bazę.
Baza na kisiel, czyli kompot.
Oblepicha, woda i cukier.
Nic więcej.
Ona ma tyle smaku w sobie, ona ma w sobie
tyle witamin,
tyle zdrowia, tyle doskonałego kwasu,
że wystarczy to teraz po prostu pogotować
i na razie tyle.
Jeszcze cukier.
Synku zapal rzesz w kominku proszę Cię.
Żeby nie było, czuję się
strofowany dlatego, że już i Andrzej, Ty
Andrzeju, i wujek Maniek powiedzieli mi
dziesięć razy, co należy
zmienić i co gdzie położyć.
Uwaga, brzoza najbardziej
łatwopalna idzie na górę.
Niżej potrzebujecie czegoś, co
potrzebuje więcej temperatury.
Dobra rozpalam.
Ja brzoza, ja brzoza.
Odbiór, odbiór.
Palę się najłatwiej, ja brzoza.
Jak gdyby tu stało przedszkole?
Ale tutaj jechała wasza matka.
A żeby nie było, muszę
być absolutnie szczery.
Tak naprawdę pierwszy raz rozpalać w
kominku nauczył mnie syn wujka Mańka,
czyli naszego kochanego dźwiękowca - Alek,
który zawsze uwielbia tą funkcję i patrzy
potem w ognisko przez 2 godziny więc... 20
minut minęło jak z bicza strzelił.
Kiełbasa zaparzona.
Trzeba ją wyjąć
i odstawić, natomiast ten wywar,
on zostanie na płycie, gdyż chodzi o to
by on odparował, by się zredukował.
Oczywiście będziemy to odtłuszczać,
przecedzać,
ale tenże wywar będzie podstawą sosu,
a nawet sosów, gdyż mam plan
zrobienia dwóch.
No teraz przyszła pora,
by też zacząć robić coś słodkiego,
no ale to za chwilę, za chwilę.
Pozwólcie mi się uporać z kiełbasą.
Wielkanoc?
Wielkanoc to cud rezurekcji.
Boski wymiar tego święta jest
esencją wszystkiego.
Wielkanoc to piękny stół,
cudownie nakryty, z fenomenalnymi
potrawami, ze świetnymi winami.
Wielkanoc to spotkanie,
to ludzie, to rodzina.
Rodzina, przyjaciele, przyjaciele królika.
To jest rozkrzyczany, roześmiany
krąg ludzi.
Wielkanoc to jest miłość.
Mazurki.
No nie ma Wielkanocy bez mazurka.
Zatem zrobimy ciasto, które
może się nazywać mazurkiem.
Choć nie jest na kruchym spodzie, a
jest tak naprawdę ciastem czekoladowym.
Mazurek czekoladowy. No tak go nazwałem.
No autor książki jest sprawdzony,
mamy ją otwartą, gdyż nie pieczemy na
co  dzień, a pieczenie to odmierzanie
no więc proporcje są tutaj.
To tak, mazurek czekoladowy.
To ja robię, okej?
Ale rzecz bardzo podobna do tortu Sachera.
Czyli najpierw trzeba zrobić bazę do
takiego czekoladowego w zasadzie
biszkoptu, ciasta czekoladowego.
Trzeba mianowicie rozpuścić masło
z gorzką czekoladą i z cukrem.
Następnie ubić pianę z białek na sztywno,
a następnie połączyć to z
mąką, koniecznie krupczatką.
Proporcje Wam się pokażą, gdyż ja to
spiszę i będziecie widzieli dokładnie jak
to się robi i od tego właśnie zaczynamy.
Agusia będzie rozpuszczać
na bardzo niewielkim ogniu
jak mniemam masło, wszystko jest odmierzone
razem z gorzką czekoladą i z cukrem.
A pianę z białek...
Właśnie, jakbyś ubił od razu.
przed ubiciem należy posolić
i baczyć by jajka były zimne.
Wtedy się lepiej ubija pianę.
Dobra czekolada, czekolada.
Już się ładnie rozpuszcza.
Chodź, zobacz.
Musi być idealnie gładki cukier.
Mieszamy, żeby się nie przypaliło.
Bobek ja kończę tutaj.
To jest cukier rozpuszczony.
Idealnie.
I ja to daję na zewnątrz, dobra?
Piana jest też sztywniutka.
Tak, trzeba to na zewnątrz dać,
żeby przestygło.
Trzeba włączyć piekarnik, żeby
był nagrzany do 180 stopni.
Trzeba mieć formę, o taka jest dobra z
wyjmowanym dnem, ale wcześniej tę formę
trzeba dokładnie nasmarować
masłem. No i tyle na razie.
To co teraz?
No teraz bardzo prosta rzecz.
Trzeba cukier z czekoladą rozpuszczoną i
masłem przełożyć do miski. Do
osobnej miski.
Jeśli nawet nie rozpuścił
się cukier do końca...
On jest taki na granicy.
To powinien się rozpuścić
w trakcie pieczenia.
Czyli nie przejmuję się?
Nie, ja bym się nie przejmował.
Zresztą zobaczymy na samym końcu.
Nie no wygląda...
Wygląda ładnie.
Połowa piany i krupczatka.
Jakbyś była łaskawa
wysypywać mąkę stopniowo.
A ja to będę teraz mieszał.
Połowa piany, bo na razie trzeba to będzie
mieszać dość energicznie,
ale na samym końcu dodamy resztę piany i
wtedy już będziemy to mieszać
niezwykle delikatnie, żeby tej
konsystencji
piankowej... Może tym lepiej, wiesz?
Nie, nie, to jest dobre.
Tak? Dobra.
To ja będę usypywał.
Tylko tak delikatnie.
No wiadomka.
Idzie? Idzie, idzie. Dobrze.
Gdzie idzie Podbeskidzie?
Idzie, idzie.
Ładnie formę przygotowałeś.
No forma jest natłuszczona i teraz już.
Poczekaj.
Jeszcze chwilę, jeszcze moment.
Potrzebna będzie delikatność niezwykła.
Dobra, popatrz jest okej.
Jest okej?
Jeszcze moment.
Żeby nie było grudek mąki.
Dobra, dodawaj piany.
Ja już wezmę.
Reszta piany i klękamy. Zagarniany.
Okej, żeby ją delikatnie tutaj wprowadzić.
No dobra i potem to tam.
Potem idzie tu.
Ile to jest w piekarniku?
Nastawiłeś piekarnik?
Słuchaj, ten Pan, który pisał tę
książkę twierdzi, że to się powinno
mniej więcej 20 minut piec.
Tylko? No rzeczywiście, to jest mało mąki
prawdę mówiąc.
Mało.
7 jajek.
7 białek.
Białek.
Tak, tylko białka. Co zrobimy z żółtkami?
Z żółtkami zrobimy jajecznicę.
Widzisz, jaka jest gładka?
Wybieranie wina w naszej rodzinie nigdy
nie było łatwe, bo trzeba zaspokoić: A -
ojca tyrana, dziadki, ciotki i całą
rzeszę ludzi, która przyjeżdża.
Wiadomo, że są bardzo ciekawi,
podnieceni wręcz, to jest dobre słowo,
bo gotuje sam Robert Makłowicz.
Rzeczywiście naprawdę gotuje dobrze, mimo
tych oblizywania palców
do kamery, to gotuje tak.
Więc zadanie nie jest proste i zazwyczaj
jak sobie o tym myślę, idę w klasyki,
które nie są zbyt często zbyt drogie.
No bo ponieważ wiadomo, że tych butelek
trzeba trochę wypić,
no a budżet jak wiadomo nie jest z gumy,
więc trzeba się czegoś trzymać.
Najczęściej wchodzą takie klasyki
typu grüner veltliner, prosecco.
Jakaś czerwień, która będzie zrozumiała
dla wszystkich, która ma dużo cukru.
Primitivo nie, ojciec go nie znosi.
Ja osobiście bardzo lubię.
Jak raz podałem to mówił,
że jestem prymitywem.
Co było dość śmieszne, ale ludzie tak
patrzyli na mnie, że niby prymityw, a tak
naprawdę wszystkim najbardziej
smakowało to Primitivo.
No tak, zadanie to nie jest proste, nie
jest łatwe, ale każdy kieliszek
umila mi to zadanie.
To tyle z pokoju zwierzeń, bo Andrzej
zaproponował format w stylu Love Island.
Pieczenie zawsze trochę trwa.
I nie chodzi tylko o sam proces
przebywania w piekarniku, no bo w
przypadku tego placka to raptem 20 minut,
ale to musiało potem całkowicie wystygnąć.
Trzeba to było wyjąć z formy.
No i to ma formę mazurka.
Zobacz kochanie, no to jest
po prostu cienki placek.
Mazurek nie musi być wcale kruchy.
Ja to nazwałem mazurkiem czekoladowym.
Zgodnie...
Wariacja mazurkowa.
No nie, to zgodnie z rodzinnymi annałami.
Przecież ja tego przepisu nie wymyśliłem.
Nie jestem cukiernikiem.
Wziąłem go pewnie od jakiejś prababuni.
No i dobrze.
Teraz to się smaruje.
Mówiłem o podobieństwie do tortu
Sachera. Smaruje się to mianowicie
morelową konfiturą.
A gdzie rosną najlepsze morele?
Najlepsze morele,
jak wszyscy twierdzą, rosną w Austrii, w
dolinie Wachau i to musi być konfitura,
nie dżem, czyli bez kawałków owoców.
Gładkie, gładkie i trzeba to rozsmarować,
oczywiście nie jakąś
przerażająco grubą warstwą, po placku.
Ja z kolei przecieram rokitnik vel oblepichę.
Po to, żeby wydobyć wszystko
co najlepsze z ziaren.
I co?
I dwie łyżki mąki kartoflanej.
Rokitnik był trochę słodzony.
Dwie łyżki mąki kartoflanej
zalane zimną wodą, rozbełtane i całość później
wlewam do rokitnika i idzie
na gaz po to, żeby zagęścić kisiel.
Żeby się zagotowało i pojawił się kisiel.
Tak się właśnie robi każdy kisiel.
Arcyprosta rzecz.
Konfitura rozsmarowana.
No ale to jeszcze nie wszystko.
Dokładnie tak jak w torcie Sachera
teraz polewa czekoladowa.
Niezwykle prosta.
Nie ten palnik.
Mianowicie ten.
Mleko
125 mililitrów mleka, jedna tabliczka
czekolady pokruszonej, gorzkiej również.
Jak wolicie mleczną teoretycznie
możecie, ale gorzka zawsze jest lepsza.
W torcie Sachera jest również
ciemna czekolada.
Do tego odrobina cukru i to wszystko.
Trzeba to będzie dobrze mieszać
na małym ogniu.
A no i jeszcze łyżeczka masła.
Chodzi o to, żeby ta polewa miała glanc.
I teraz czekamy aż się
zacznie grzać, roztapiać.
Mieszamy.
Idealna polewa.
Jak wystygnie to zgęstnieje.
No i co teraz?
Teraz po prostu, ponieważ jest to
polewa, więc trzeba nią polać.
Nie mam tutaj cukierniczych
przyrządów, szpatułek ani innych rzeczy
tego typu, ale jakoś sobie chyba poradzę.
Mam taki oto przyrząd i teraz
właśnie w tym przyrządem
wszystko tutaj tak jak trzeba rozprowadzę.
Zaraz zastygnie i będzie okej.
Polewa zastyga, ale
jeszcze ma temperaturę.
No moja dłoń też ma, więc
czekolada się w niej rozpuszcza.
Muszę działać szybko.
Proponowałbym potraktować to
wiórkami startej twardej czekolady
na przykład drobnymi albo
i grubymi jak wolicie.
Święta, święta, rodzina, rodzina.
Ja mam jedno traumatyczne wspomnienie.
Właściwie to nie wspomnienie, trwa do
dziś, związane ze Świętami Wielkanocnymi
i jest to jajko na twardo.
Jest jedna rzecz,
której nie zjem nigdy
w życiu i wiem o tym.
I to trwa już od przedszkola.
Nienawidzę jajka na twardo.
W związku z tym ten suto zastawiony stół.
Dziadek po prawej stronie, to oczywiście
wspomnienia z młodości, ciocia naprzeciwko
i wszyscy jajko i życzenia.
A ja?
Mama się zawsze nade mną litowała i brała
mi ukradkiem, bo to oczywiście wielka
potwarz dla starszych członków rodziny.
Ale jeśli mam być szczery,
to święta Wielkanocne dla mnie to
przede wszystkim rodzinne wspomnienia.
Bardzo dużo ludzi, bardzo duża celebracja.
Wiosna, więc szczęście.
Oczywiście moje umiejętności sprowadzają
się wyłącznie do umiejętności
technicznych, czyli nakryj stół
i nie przeszkadzaj w gotowaniu.
Ale tak, święta to rodzina i wielkanocne
i bożonarodzeniowe, ale te wielkanocne
z domieszką słońca i wiosny.
Kisiel zagotowany?
To znaczy to już teraz jest kisiel,
przedtem nie był, bo kisiel nie jest
kisielem dopóty, dopóki się nie doda do
tego mąki ziemniaczanej
rozmieszanej z wodą.
No więc już jest dodana, razem zagotowane,
więc sobie tutaj w miseczkach gęstnieje.
Mazurek już w zasadzie zastygł.
No i teraz sosy.
Wywar zredukowany, wywar
odcedzony, wywar odtłuszczony i
dwa rondelki, bo dwa rodzaje sosu.
W tym miejscu na płycie jest goręcej,
zatem właśnie tutaj dodaję kminek.
Dużo kminku.
Proszę się nie przerażać.
Wy wszyscy, którzy kminku nie lubicie,
to również będzie przecedzane.
Więc ten
smak kminku owszem, będzie obecny, ale
w ustach nie będzie kminku ziaren.
Do tego jeszcze
nieco świeżo startej, najlepiej gałki
muszkatołowej i to się powinno
pogotować, no myślę góra 15-20 minut.
I to będzie baza do jednego sosu.
A tutaj baza do sosu drugiego.
W zasadzie mogę już powiedzieć
jakie to będą sosy.
No jeden to już wiecie, chyba.
Kminkowy, a drugi to chrzanowy.
Zostało nam jeszcze zrobienie
sosów oraz obsmażenie kiełbasy.
Kiełbasa smażona będzie na końcu,
żeby była gorąca i rumiana.
Teraz sosy.
W obu naczyniach ta sama sytuacja,
no więc po pierwsze trochę masła.
Płaska łyżka mąki do jednego i do
drugiego, i robimy zasmażkę taką leciutką.
Leciutką w tym sensie, że nie całkowicie
brązową, lekko tylko przyciemnioną.
Dobra, teraz należy być niezwykle żwawym,
żeby się nie zjarało. Pierwszy sos.
Biorę wprzódy ten,
gdzie był wygotowywany kminek.
No i teoretycznie mówi się, że
gorąca zasmażka albo zimny
wywar, albo też na odwrót.
Ale wierzcie mi, jak macie dobry przyrząd.
Zaraz Wam takowy przyrząd pokażę, czyli
właśnie ten, którym da się to wszystko
rozmieszać, to powinno się udać.
Wlewamy zostawiając kminek tutaj i
natychmiast, ale to natychmiast mieszamy
tak, żeby nie było żadnych grudek.
Jeszcze trochę sosu,
czyli jeszcze trochę wywaru.
Dobra.
I teraz to się musi zagotować.
Czyli to jest jedno, a
drugie, to już jest nieźle.
A drugie to samo tylko
z tym wywarem czyściutkim.
Czyli nie trzeba tego robić przez sitko.
Wlewam, mieszam, zagotowuję.
Najpierw sos chrzanowy, no więc chrzan.
Jeśli nie mamy chrzanu świeżo startego
to bierzemy chrzan ze słoika.
Wszakże ważne, żeby to
nie był chrzan octowy.
Tak, są takie, ponieważ albo ocet, albo
kwasek cytrynowy
służą do konserwowania chrzanu, ale
również kwas mlekowy,
który jest rzeczą całkowicie jadalną.
Jak jest w occie?
Przepraszam, w chrzanie.
Oczywiście kwas mlekowy to wówczas
ocet w ogóle nie jest kwaśny,
ponieważ kiedy ocet jest kwaśny, to trzeba
naładować tutaj dużo cukru,
żeby zbilansować ten smak.
No i to już nie jest takie dobre.
To jest porządny, bardzo ostry,
niezwykle ostry chrzan.
Cały słoiczek zagotowujemy
i za chwilę finiszujemy.
Teraz ten sos.
Dobra, tu już nie wkładam tego urządzenia,
bo ono jest z drobinkami chrzanu.
Zaraz Wam powiem jak to smakuje.
Przepraszam idę po łyżeczkę.
Wydaje mi się, że ten sos chrzanowy...
Łyżeczkę powiedziałem, a
sięgnąłem odruchowo po łyżkę.
Że sos chrzanowy będzie musiał
być doprawiony białym pieprzem.
Solą chyba nie, bo wywar był
wystarczająco słony.
Ten jest bombowy.
Też pieprz i nic więcej.
W obu wypadkach
słuszna doza kwaśnej śmietany, ale
trzeba ją najpierw zahartować.
Czyli po pierwsze została wyjęta z lodówki
jakiś czas temu, żeby nie była lodowata.
Po drugie trzeba tutaj dodać trochę soli
i w końcu po trzecie, po trzecie trzeba
znaleźć chochelkę i stopniowo zmieniać
temperaturę tegoż,
żeby nie wrzucić do środka od razu czegoś
przerażająco
zimnego, do czegoś przerażająco gorącego,
gdyż wtedy śmietana może się ściąć.
A jako człowiek niezwykle dbający o linię
mam tutaj dwunastkę, a nie osiemnastkę.
Im mniej tłuszczu, tym
śmietana łatwiej się ścina.
Wlewamy, mieszamy,
zagotowujemy, doprawiamy.
Ten sos jest gotów.
Wykańczamy w identyczny sposób sos ów,
czyli również hartujemy śmietanę.
Dodajemy tutaj trochę płynu, mieszamy,
żeby się nie ścięło.
Wlewamy, mieszamy, zagotowujemy.
Oba sosy są gotowe.
Ten chrzanowy jest gęstszy,
ponieważ zagęszcza go chrzan.
Jeszcze ewentualnie przyprawy,
być może trochę soli.
Z pewnością pieprz.
Może odrobina cukru.
To wszystko.
Mym skromnym zdaniem są dwa najważniejsze
sprzęty w życiu człowieka
to mianowicie łóżko oraz stół.
Łóżko niejako spina ludzki żywot klamrą,
ponieważ w łóżku najczęściej życie się
zaczyna i w łóżku najczęściej życie
się kończy, a pomiędzy tym jest stół.
Ludzie przy stole to ludzie radośni,
bo stół to konsumpcja.
Ale również stół to rozmowy.
Wojnę wypowiada się często w pośpiechu.
Natomiast żeby ją skończyć,
trzeba usiąść do stołu.
Stół to najpiękniejszy mebel,
ale sam mebel to jeszcze nic.
Ludzie przy stole to cudowne wypełnienie.
Jeśli myślicie, że dźwięk nie jest ważny w
kuchni, to wsłuchajcie się w to, co
jeszcze przez chwilę się tutaj dzieje.
Skwierczy.
Jak się białą kiełbasę sparzy
i jeśli to jest porządna biała kiełbasa, a
potem się ją usmaży,
to efekt jest taki, jakby
w buzi mieć mniej więcej coś, co
robili wytwórcy marcepanu z Lubeki.
Powinienem ją przełożyć na półmisek.
Ja już nakładam.
Dawajcie, dawajcie, dawajcie, dawajcie.
Jedną. Jedną?
Ona jest marcepanowa, ja wiem.
Ona jest marcepanowa.
Jedną dobrze wysmażoną. I chrzanowy.
I chrzanowy.
Chrzanowy tu, kminkowy tu, tak?
Tak.
A Ty mi nałóż chrzanowego.
Dużą, małą?
Dużą czy małą?
Malutką.
Dekantujesz?
Dekantuję.
Na czy obok?
Obok, obok, obok, obok.
A po co dekantujesz?
A bo mamy...
Znaczy jakaś porządna flaszka?
Tak, postawiłem na coś ma aż 8 lat,
czyli pijemy ośmioletnie dziecko,
pewnego winiarza.
Pijemy wino z Toskanii
montalcino ze szczepu Sangiovese,
ale ponieważ to wino jest tak stare
i tak potężne, i żeby nam ujawniło
wszystkie swoje sekrety, zakamarki,
zapachy, to musimy je zdekantować
do dekantera, który akurat nazywa się sakura.
Japoński kwiat kwitnącej wiśni, tak?
Jest tu kwiat.
Ładnie jest.
Ale nie domyłeś, nie domyłeś szkła.
Chodzi o to, żeby na tym był osad?
Żeby lepiej było widać osad?
O co chodzi?
No właśnie nie do końca, bo jedni mówią
tak, drudzy mówią tak, ale w każdym razie
jeśli dekantujemy wino, które jest tak
stare i które ma mieć,
może mieć w sobie osad.
Chodzi o to, że jak byśmy przelewali
to, żebyśmy wiedzieli, ile jest osadu.
Ale tutaj akurat tak dużo osadu nie ma.
Wino jest pycha.
No czyli nie dość stare.
Ale nie no, jest bardzo stare.
Ja bym chciał teraz, jeśli pozwolicie,
bo jesteśmy akurat w rodzinie niezwykle
kminkofilnej. Tak to prawda.
Jesteśmy wychowani w Krakowie, a tutaj
teraz to się zmieniło, ale jeszcze
w czasach waszego dzieciństwa.
Tu w zasadzie nie było chleba bez kminku.
No teraz już są
bagietki. Latał po zębach, to pamiętam.
I były takie bułki bośniaczki.
Boże, jakie to były cudowne bułki.
Takie napompowane?
Takie długie, były solobrągi i bośniaczki.
Takie bułki, na których było potwornie
dużo kminku i takie grube ziarna soli.
I ona były...
Jest jedna piekarnia w Krakowie,
która cały czas robi bośniaczki.
Więc chciałem teraz do
kminkofobów się zwrócić.
Otóż fakt, że ten sos pachnie i smakuje
kminkowo, to nie ma w sobie
w zasadzie grama kminku.
To podam Ci wina. Czekaj syneczku, czekaj.
Ja ciebie powącham, bo
ja zostałam przy tym.
Jezus ale dlaczego? Będziesz żałować.
Ja wiem.
Te bułki kukurydziane,
które właśnie tutaj,
gdzie się znajdujemy, były tylko
w Myślenicach.
To jest wspomnienie mojego dzieciństwa.
Jeszcze chcę, żebyśmy się przenieśli
tutaj na ten koniec stołu.
Za chwilę wiesz.
No bo chcę, żeby
wszystko było w komplecie.
Kisiel zastygł, jest przyozdobiony
takim kleksikiem śmietankowym, mazurek
vel sacheropodobny placek jest tutaj.
No i moi drodzy, czegóż...
Teraz zwracam się do Was, Szanowni.
Szanowne i Szanowni,
chciałbym Wam, niezależnie od...
Chcielibyśmy Wam, niezależnie od okazji,
ale również tej wielkanocnej okazji,
zawsze i wszędzie życzyć
wszystkiego dobrego, synku...
Pokoju.
O pokoju właśnie, pokoju.
No i słuchajcie za Ukrainę.
Tak, za Ukrainę.
A Ty bąble?
Bąble.
No przede wszystkim śmierć satrapom.
Śmierć satrapom absolutnie tak.
I obyście mieli takie wina, jak my
teraz mamy zawsze na stole.
Wiesz co, ja pamiętam, jak w czasach
mojej młodości było wino
Poświst. Butelka pusta tego wina
wyrzucona za okno w
Bukowinie roztapiała śnieg.
Pusta butelka w promieniu
dziesięciu metrów.
I co?
I tatuś wyrósł na mądrego koleżkę.
Nie życzę wam wina Poświst.
Słuchajcie ja jem, ja jem.
Mam nadzieję, że twoje nerki działają bardzo
dobrze, wątroba też, żołądek też, ale
jeśli się komuś czegoś życzy,
to życzymy czegoś dobrego.
Ale zrobiłeś sos.
Ale który Ci bardziej smakuje? Chrzanowy.
Ja jeszcze nie próbowałem kminkowego.
Ale wiesz dlaczego?
Chrzan jest bez octu.
A co to jest za sos przepraszam?
To jest kminkowy?
A widzisz.
To jest sos kminkowy.
No tak.
Kminkowy bez kminku w środku.
Jezu, ale dobry.
Ale ma umami w sobie, wręcz.
No bo kminek ma umami.
Ma umami kminek?
Ma umami, a z mojego punktu
widzenia jest to utati.
Ale to się super łączy, bo
Sangiovese stare też ma umami w sobie.
Ponieważ winiarze robiący Sangiovese,
zwyczajowo zjadają dużo kminku.
Ale naprawdę nie sądziłem,
że aż tak dobrze pójdzie.
Ten sposób kojarzy mi się
z kluseczkami grysikowymi.
Od razu skojarzenia.
Ano właśnie.
Zupa kminkowa z klseczkami grysikowymi.
Pyszne wino.
Bąble zawsze, ale to jest dobre.